关于做好2026元旦假期学生安全教育与管理工作的通知

各学院：

2026年元旦即将到来，为切实保障元旦假期期间学生的人身与财产安全，维护校园正常秩序，现就有关学生安全教育与管理工作要求通知如下：

一、做好学生假期安全教育

各学院要在假期前通过主题班会、班级群推送、网络平台等多种形式，开展针对性安全教育，增强学生安全防范意识和法治观念，引导学生牢固树立“自身安全第一责任人”意识。重点围绕以下内容开展：

1.交通安全：提醒学生自觉遵守交通规则，不乘坐无牌无证、超载超员等非法营运车辆，在出行途中做好个人防护，保管好随身物品；

2.消防安全：严禁在宿舍内使用违规电器、私拉乱接电线，离开宿舍时务必关闭电源，掌握基本的火灾逃生自救技能；

3.财产安全：警惕网络诈骗、电信诈骗，不轻易泄露个人信息，不点击陌生链接，不向陌生账户转账，妥善保管贵重物品；

4.人身安全：避免前往人群密集、治安复杂场所，不参与酗酒、赌博、斗殴等违法违规活动，注重户外活动安全，防范意外事故发生；

5.法制安全：教育学生要遵纪守法，不参与危害社会安全和他人人身安全的非法活动，自觉维护学校和大学生形象。

二、全面排查安全隐患

各学院要组织辅导员对学生宿舍进行一次全面安全排查，及时消除各类安全隐患。教育学生要严格遵守宿舍管理规定，严禁在宿舍内使用或存放违章电器，严禁将电动车电池带入室内充电，严禁留宿外来人员，不得在宿舍内聚众饮酒或酗酒，切实保障学生宿舍安全。

三、切实加强安全管理

各学院应全面了解近期学生思想、学业、见实习、实践等基本动态，加强学生假期离返校的管理，发挥家校协同作用，严格执行学生假期去向信息登记制度、离返校请销假制度，对学生假期动态及去向信息进行详细摸排和掌握，做到人数准、行程清、轨迹明（完善“附件1 ：学生假期去向登记表”，学院留存备查）。辅导员要熟悉学生考试时间安排，期末考试周要继续加强考风考纪教育，引导学生文明健康过元旦。

1.做好离校学生管理。对假期离校学生，要明确外出事由、目的地、联系方式及返校时间等，建立离校学生台账，规范离返校请销假手续。

（1）常规假期时间段离返校学生，要在“今日校园-辅导猫”提交请假申请，辅导员审批。

（2）提前离校（晚返校）学生，要在“今日校园-辅导猫系统-提前离校（晚返校）请假备案表”提交请假申请，辅导员一级审批、学院副书记二级审批，流程完成后下载汇总提交学院院长（或书记）审签。

2.做好留校学生管理。关注假期留校学生的思想动态，教育学生遵守宿舍安全规定，严禁出现使用违规电器和私拉乱接电源等违纪行为。引导学生养成良好生活习惯和文明行为，杜绝晚归、夜不归宿、酗酒、斗殴等不良现象，严禁非本宿舍人员留宿宿舍，切实增强学生宿舍安全防范意识。

3.严格学生考勤纪律。严格执行请销假审批制度，为确保学校正常的教育教学秩序，原则上不允许提前离校（晚返校），如学生有特殊情况，需提前向所在学院辅导员提出申请并做说明。假期结束后，各学院要及时摸排学生返校情况，并统计好未返校学生名单及原因，对于未按时返校的学生，辅导员要及时关注追踪，做好家校联系，确保“四知道”（知去向、知同伴、知归时、知内容）。

4.密切关注特殊群体。辅导员要深入学生宿舍和日常活动场所，主动关心学生诉求，做好“家庭遭遇重大变故、学业焦虑、情感危机、性格孤僻、身体疾病、经济特困、考研情绪波动”等重点学生的摸排，及时关注新生存在的学习生活、人际关系、周边环境等方面不适应的问题和情况，精确掌握学生思想动态和心理状态，科学有效开展引导帮扶工作。加强家校协同，特别是对特殊群体学生，要主动与家长沟通，提醒家长注意教育方式，多陪伴、多倾听，避免简单说教和情绪对立，共同做好学生的关怀与教育。

5.完善信息反馈机制。学生干部和学生党员要切实发挥信息员作用，收集、反馈学生群体中存在的安全隐患和合理诉求；辅导员要引导学生遇到突发情况时，第一时间与辅导员或家长联系，及时启动突发事件应急处理机制。

四、做好信息数据统计上报

1.请各学院组织在校学生于12月29日前填报假期去向登记表并在“辅导猫”完成离校请假手续。

2.于12月29日中午12点前在线完善《附件2：2026元旦假期学生离校统计表》；2026年1月3日17点前完善在线表格《附件3：2026元旦假期未返校学生统计表》。

五、工作要求

1.压实安全工作责任。各学院要提高政治站位，细化各项安全措施、应急预案，确保落实到位。

2.严格落实值班制度。全体学生工作人员要严格落实节假日值班制度，值班期间到岗到位，并深入学生宿舍和教室，了解留校学生动态。

3.保持通讯信息畅通。全体学生工作人员要保持24小时通讯联络畅通，以便出现紧急情况及时沟通处置。

学生工作部

2025年12月23日
