# 关于做好2025-2026学年

# 本科生国家助学金评审工作的通知

各学院：

根据《山东省财政厅等5部门关于印发山东省学生资助资金管理办法的通知》(鲁财科教〔2022〕17号)、《山东省学生资助管理标准》和相关奖助学金评审办法规定，现开展我校（院）2025-2026学年国家助学金评审工作。请严格按照“公开、公平、公正”的原则，切实做好评审工作，有关事项通知如下：

**一、项目、金额、发放时间**

国家助学金，一档2600元，二档3700元，三档4800元，2025年秋季学期（预计12月）、2026年春季学期（预计5月）各发放一半。

**二、评审范围**

评定对象为已认定的2025-2026学年家庭经济困难学生。已享受政策性生活补助的本科生不能同时获得国家助学金。退役士兵国家助学金前期已完成申报，不在本次评审范围内。

**三、评审条件和要求**

1、道德品质优良，自觉遵守国家法律、法规和学校各项规章制度；

2、家庭经济困难，生活俭朴，2025-2026学年认定的家庭经济困难学生可申请，**公费生、退役复学学生不参评，超过专业基本修业年限的在校生不再享受国家助学金。**

3、勤奋学习，积极上进。

把**（1）脱贫家庭学生、脱贫不稳定家庭学生、边缘易致贫家庭学生、防止返贫监测帮扶对象家庭学生；（2）低保学生、低保边缘学生、其他低收入家庭学生；（3）特困救助学生；（4）支出型困难家庭学生；（5）孤儿学生；（6）重点困境儿童；（7）事实无人抚养儿童；（8）烈士子女；（9）家庭经济困难的残疾学生及残疾人子女；（10）突发严重困难家庭学生(如家庭遭受重大自然灾害或重大突发意外、家庭成员患重大疾病等)**等特殊困难类型学生作为重点资助对象，原则上给予不低于二档的国家助学金，确保其顺利完成学业。

**四、评审工作流程**

各学院奖助学金评审委员会负责本学院国家助学金评审工作。

1、召开国家助学金评审工作主题班会，组织符合评审条件的学生填写《2025-2026学年国家助学金申请表》，经过班级评议、辅导员初步审核、班级公示，提交学院奖助学金评审委员会。学院评审委员会审议确定建议资助名单及资助档次，并在学院范围进行不少于2天的公示。

2.校（院）评审委员会对建议名单进行审核，确定国家助学金资助初步名单及资助档次，并在全校范围内进行5个工作日的公示。公示后，报送省资助中心审核。

**五、评审标准及要求**

1.各学院在开展评审工作过程中，要加强对学生的诚信感恩教育，引导学生诚信申请。必须严格按照《山东省本专科生国家助学金实施细则》、《山东省学生资助资金管理标准汇编》开展评审工作，严格评审条件，严谨评审程序，评审过程公开、公平、公正。

2.各学院要充分认识国家助学金政策和评选的严肃性、重要性，严格遵守评审发放制度，不得擅自提高或降低标准额度，不得改变资助名额，坚决杜绝暗箱操作、挪用、克扣及平分国家助学金的违纪违规行为，违者将按照相关规定严肃处理。

3.申请学生应符合评审条件，并在相应学年家庭经济困难学生档案库中，经审查不符合评审要求的，直接取消资格，不再允许更换人选。

4.**建档立卡学生如自愿放弃国家助学金，需提交本人手写书面放弃声明**（声明中应有“本人已知悉建档立卡学费减免及国家助学金资助政策”、“自愿放弃申请2025-2026学年国家助学金”等信息）。

5.对于不按要求报送材料、出现问题比例较多的学院，将在下一学年下达国家助学金经费时适当调减其指标名额。

**六、严格规范材料报送**

所有材料均由学院汇总后统一报送，不接收学生个人或单个班级报送的材料。电子版材料均发送至邮箱shanyidazzzx@163.com，未尽事宜请联系资助中心张老师。

1.[10月24日前，完成一网通办系统学院审核，10月27日前将《汇总表》电子版发送至邮箱,并报送《汇总表》纸质版（加盖学院公章）。](mailto:11月14日前，将《汇总表》电子版发送至邮箱shanyidazzzx@163.com,并报送《汇总表》纸质版（加盖学院公章）。)

2.收集放弃声明PDF版（文件名格式：学号+学生姓名），以学院为单位汇总，文件夹命名为“\*学院放弃声明”，打包发送至邮箱。

3.各学院从每个年级中抽取不少于1个班级的民主评议记录、班级公示图片PDF版，以班级名称命名，连同学院公示图片PDF版，以学院为单位汇总，文件夹命名为“\*学院公示材料”，打包发送至邮箱。

4.学院需留存备查材料：《2025-2026学年国家助学金申请表》、所有班级评议记录和班内公示材料、学院评议记录和公示材料。

附件:

附件1：2025-2026学年国家助学金名额分配

附件2：2025-2026学年国家助学金汇总表

附件3：2025-2026学年国家助学金申请表

附件4：本专科生国家助学金实施细则

学生工作部

2025年10月15日
