关于做好2024-2025学年

本科生国家奖学金评选工作的通知

各学院：

根据《山东省教育厅关于开展 2025 年奖学金评审工作的通知》要求，现开展我校（院）2024-2025学年国家奖学金评审工作。请严格按照“公开、公平、公正”的原则，切实做好评审工作，有关事项通知如下：

**一、奖学金项目、金额、发放时间、名额**

国家奖学金，10000元，2025年秋季学期，共64人，学校差额评选，报送省里再次进行差额评选。

各学院具体名额分配见附件1。

**二、评审对象和条件**

申请人应为二年级以上（含二年级）全日制本科学生，同一学年内与省政府奖学金、励志奖学金不可同时获得。

评审条件参考《山东第一医科大学（山东省医学科学院）本专科生国家和省政府奖学金实施细则》（附件2）。<span class="mark">以2024-2025学年的获奖情况和综合表现为主。</span>

**三、成立奖助学金评审委员会**

1、各学院成立奖助学金评审委员会，负责组织开展本学院国家奖学金初审工作，成员由分管领导、教师、学生代表等组成，人数不少于7人。

2、校（院）成立2025年度本科生奖助学金评审领导小组和评审委员会，具体负责各项奖助学金评审工作。

**四、评审工作流程**

学院国家奖学金要组织差额评审，实行奖学金申请人公开答辩评议。

1、符合评审条件的学生个人提出相应奖学金申请，辅导员进行初步审核，然后提交学院评审委员会。

2、学院组织公开答辩评议会，由学院奖助学金评审委员会全体成员进行投票，确定本学院推荐名单，并在学院进行不少于2天的公示。公示无异议后报送学生资助管理中心。

3、校（院）本科生奖助学金评审委员会对获奖学生建议名单进行差额评选，并在全校范围内进行5个工作日的公示。公示后，报校（院）本科生奖助学金评审领导小组批准后报送省资助中心审核。

**五、评审工作要求**

1、各学院在开展评审工作过程中，必须严格按照《山东学生资助管理标准》开展评审工作，严格评审条件，严谨评审程序，评审过程公开、公平、公正。

2、各学院要充分认识国家奖学金政策和评选的严肃性、重要性，严格遵守评审发放制度，不得擅自提高或降低标准额度，坚决杜绝暗箱操作、挪用、克扣及平分奖助学金的违纪违规行为，违者将按照相关规定严肃处理。

3、各学院组织公开答辩评议会时，要创造条件让在校学生观摩学习，既发挥优秀学生的榜样示范作用，也加大师生的监督力度。校（院）奖助学金评审委员会将组织监督检查，各学院答辩评议会时间需提前1个工作日通知学生资助管理中心。

**六、材料报送**

1、获奖学生初审名单表（电子版和纸质版，纸质版打印时隐藏蓝色区域，加盖学院公章，见附件3）；

2、申请审批表（WORD需提供电子版和纸质版，加盖学院公章，所有签名必须手签；EXCEL只需电子版，见附件3，具体填报要求详见审批表样表）；

3、 2024-2025学年国家奖学金候选人情况统计表（电子版，见附件4）

4、学生成绩单，电子版，学生从教育在线下载自带教务部公章；成绩和综合测评排名表（电子版和纸质版，加盖学院公章）；

5、获奖证书（校级及以上奖项）：扫描件（电子版，合成一个文件）和复印件（A4大小复印）一份；

6、学院奖助学金评审委员会名单、公示照片或截图和学院评选国家奖学金新闻截图（电子版和打印版）一份。

注：打印和复印的纸质材料一律为A4大小，所有材料除签名外一律采用打印形式。

**七、报送要求**

9月25日前将国家奖学金相关推荐材料（电子、纸质）报送学工部学生资助管理中心；电子版以“某某学院2024-2025学年国家奖学金材料”命名文件夹，发送至shanyidazzzx@163.com。

附件:

1、2024-2025学年本科生国家奖学金名额分配

2.  山东第一医科大学（山东省医学科学院）本专科生国家和省政府奖学金实施细则

3、2024-2025学年国家奖学金汇总表和审批表

4、2024-2025学年国家奖学金候选人情况统计表

学生工作部

2025年9月18日
