关于做好2025年秋季学期本科生校内勤工助学

岗位申报与设置工作的通知

各单位、各学院：

根据《关于印发高等学校勤工助学管理办法的通知》（教财〔2018〕12号）和《山东第一医科大学（山东省医学科学院） 学生勤工助学管理办法》（校(院)字〔2021〕207号）文件精神，为进一步加强和规范勤工助学工作，发挥勤工助学育人功能，培养学生自立自强、创新创业精神，增强学生劳动意识和实践能力，现开展2025年秋季学期本科生校内勤工助学岗位申报与设置工作，具体通知如下。

一、岗位类别和报酬

勤工助学岗位按学期设置，动态管理，根据用工时间节点和时长，分为学期岗和短期岗。勤工助学岗位按照工作时长统计发放报酬，原则上不低于12元/工时。

学期岗指工作任务具有延续性，需持续2个月以上的工作岗位。每学期初统一申报设置，如无特殊情况，学期内不再调整。学期岗按月统计工时数发放酬金，原则上每月30工时左右，最高不超过40工时。

短期岗指工作任务相对单一，通过一次或几次勤工助学活动即可完成的工作岗位。根据实际工作需要，提前3天申请，经批准后方可设岗；在工作结束后报送考核表，按照实际工时数计算报酬，跟随当月连续岗一起发放。

寒暑假、节假日的勤工助学岗位需提前1-2周单独申报。

二、岗位设置原则

1.勤工助学活动应坚持“立足校园、服务社会”的宗旨，按照学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法的原则，在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组织地开展。

2.各单位、各部门不得组织、安排学生从事过重、有毒、有害等危及学生身心健康的危险性工作以及其他不宜学生参加的工作。

3.岗位申报要实事求是、合理适当。各单位、各部门应从培养与资助家庭经济困难学生的角度出发，倡导有偿服务与志愿服务相结合，根据实际需要设岗，不能随意、超额设岗。

4.勤工助学岗位设置应以教学助理、实验室助理、科研助理、行政管理助理和学校公共服务等为主，主要从事单位日常辅助性工作，不得独立承担单位或部门主体性工作。涉密工作不宜设立勤工助学岗位。

5.勤工助学岗位既要满足学生需求，又要保证学生不因参加勤工助学活动而影响学习。学生参加勤工助学活动的时间原则上每周不超过8小时，每月不超过40小时。寒暑假勤工助学时间可根据具体情况适当延长。

6.勤工助学岗位优先聘用家庭经济困难学生，对工作技能有特殊要求的岗位除外。每个岗位原则上只聘用一个学生。每个学生原则上每个学期只能申请并获得1个学期岗岗位。

三、岗位申报和管理

1.勤工助学工作由学生资助管理中心负责，采取先定岗、后聘用的原则开展工作，所有岗位需经审核批准后方可设岗。学期岗每学期初申请，短期岗需提前3天申请，节假日或寒暑假用工需提前1-2周申请。

2.经审批设岗的校内非营利性单位的勤工助学报酬从学校专项学生资助经费中列支；未经申报审批自行设置岗位，由此所产生的勤工助学工资由该单位自行支付。学生参与校内营利性单位或有专门经费项目的勤工助学活动，其劳动报酬原则上由用人单位支付或从项目经费中开支。

3.勤工助学实行用工单位与申请学生双向选择。学生提出上岗申请，经辅导员、学院审查同意后，由用工单位或部门根据岗位要求、学生意愿和条件择优录用。

四、岗位培训和考核

1.本着“谁用人，谁管理，谁负责”的原则，用工单位要对学生做好培训和管理，对不能正常履行指导、教育、管理和考核职能的单位，取消其勤工助学岗位设置。

2.用工单位或部门应对勤工助学学生的工作进行严格考核，考核合格的按标准全额发放酬金，考核不合格的酌情扣减。每月5日前将学期岗上月考核结果及时准确报送学生资助管理中心;短期岗位的考核，在完成工作后的五日内将考核结果报送学生资助管理中心。

3.对考核不合格者由用工单位向学生资助管理中心提出辞退建议，两次考核不合格者取消其在校期间的勤工助学资格，停止其勤工助学活动。

五、工作要求

1.9月19日前，各单位、各部门将《勤工助学岗位申请表》（附件1）签字盖章后，扫描PDF版，同Excel一并发送至邮箱sdfmuqgzx@163.com,逾期未申报的单位视为本学期无岗位需求，申报审批程序不齐全均视为无效申请。

2.各学院要广泛动员学生积极报名，优先推荐家庭经济困难学生参与勤工助学。组织学生填写《学生勤工助学申请表》（附件2），同时学院要认真填写整理《学生勤工助学申请汇总表》（附件3），9月19日前将《学生勤工助学申请汇总表》发送至邮箱sdfmuqgzx@163.com。

3.报名本学院勤工助学岗位的，《学生勤工助学申请表》由学院留存；报名学院外勤工助学岗位的，《学生勤工助学申请表》初审后，由学生暂存，待录用后由用工部门收齐、签署意见后统一报送资助中心。

4.学院内部设置的勤工助学岗位学生报名、面试均由学院自行组织完成,9月30日前在“学工平台”完成学生信息更新。安排专人负责本学院勤工助学岗位管理工作，维护“学工平台”数据信息，按时报送勤工助学考核情况。

5.各职能部门、单位（无本科学生）勤工助学岗位由学生资助管理中心协助组织开展上岗申请和面试，确认录用名单后，各职能部门、单位收齐《学生勤工助学申请表》并签署意见，9月30日前报送学生资助管理中心报备,9月30日前在“学工平台”完成学生信息更新。

联系人：张老师，电话59556762。

材料递交：济南校区勤笃楼122房间；泰安校区松竹园173房间。

附件：

1、勤工助学岗位申请表

2、学生勤工助学申请表

3、学生勤工助学申请汇总表

2025年9月5日
