关于开展校（院）2025年毕业生就业政策

宣传月活动的通知

各学院：

为深入贯彻落实党中央、国务院“稳就业”决策部署，帮助用人单位和毕业生充分知晓并用好就业优惠政策，根据教育部办公厅《关于开展2025年高校毕业生就业政策宣传月活动的通知》要求，决定开展校（院）2025年毕业生就业政策宣传月活动（以下简称“政策宣传月”活动）。现就有关事项通知如下 。

一、活动主题

政策护航 加力扩岗

二、活动时间

2025年6月—7月

三、活动目标

聚焦政策宣传到位，带动政策服务到位，促进政策落实到位。通过有组织、接地气的宣传解读，传递党中央、国务院关心毕业生就业的强大信号，扩大促就业政策知晓度和覆盖面，让广大用人单位和毕业生应知尽知、可感可及，支持用人单位及时享受和用好优惠政策，加大扩岗力度，全力促进高校毕业生高质量充分就业。

四、宣传重点

重点宣传好中央及各地、各部门出台的促进高校毕业生就业政策，特别是面向用人单位和高校毕业生的政策举措。包括：面向用人单位的一次性扩岗补助、社保补贴、培训补贴、见习补贴和国有企业增人增资等稳岗扩岗政策；面向高校毕业生的基层就业、自主创业、参军入伍、就业服务等政策。在宣传就业政策的同时，宣传各地各高校和用人单位促 进毕业生就业的经验做法。

教育部编制了促进高校毕业生就业政策清单，在国家大学生就业服务平台推出高校毕业生就业创业“政策地图”页面（https://www.ncss.cn/zchz）， 作为政策宣传材料供各地各高校使用 。

五、活动安排

（一）政策宣讲进校园。各学院要将就业政策作为毕业教育的重要内容，普及就业政策知识。围绕高校毕业生关心的政策问题，通过一对一辅导、线上线下咨询、专题宣讲等多种形式把政策讲清讲透。开展面向就业指导教师、就业工作人员的就业政策专题培训，提高校园就业政策宣讲的质量和实效。

（二）政策上门惠企业。各学院在开展“访企拓岗”行动中，要主动配合本地人力资源社会保障等部门，为企业上门送人才、送政策，重点讲清政策优惠内容、讲明政策办理程序，最大化推动更多就业政策直达快享 。

（三）政策解读促对接。各学院在各类线下校园招聘活动中，要设立政策咨询台，安排就业指导教师等现场提供政策咨询和解读服务，发放政策宣传材料。鼓励学院在校园招聘活动现场推荐毕业生的同时，向用人单位宣讲就业政策。配合本地人力资源社会保障部门推进公共就业服务进校园，为高校毕业生送岗位、送政策、送服务，促进人岗匹配。

（四）全媒体政策宣传。各学院要充分用好毕业生接触较多的网络、微博、微信、手机客户端等新媒体，以及报纸、广播、电视等传统媒体，开展多渠道、立体化的政策宣传。要在就业招聘服务网站、就业工作平台等开设专栏，刊载促进高校毕业生就业政策。

六、工作要求

（一）加强组织领导。各学院要充分认识加强政策宣传 对于推进毕业生就业工作的重要意义和积极作用，把高质量 开展“政策宣传月”活动作为做好离校前有组织就业服务的重要内容，结合实际细化工作方案，明确具体举措，确保“政策宣传月”活动各项安排落到实处。

（二）密切协同联动。要加强与主流媒体、地方媒体的对接和互动，加大正面宣传力度，凝聚就业政策宣传合力，营造各方面共同支持就业的良好氛围。

（三）创新宣传形式。各学院要统筹推进“政策宣传月” 活动与求职招聘服务、就业工作经验推广等工作，不断提高政策宣传专业化水平。要主动运用通俗易懂的语言喜闻乐见的形式开展就业政策宣传，推出一图读懂、微视频、动画等宣传产品，确保政策看得懂、记得住、用得好。

（四）做好活动总结。各学院要挖掘地方政策创新亮点， 收集汇总活动相关图片、视频、报道等材料，及时以信息形式上报活动进展及相关工作动态。请于2025年6月26日前将活动总结报送学生工作部。

电话：0531-59556869

邮箱：sdfmujy@163.com

山东第一医科大学（山东省医学科学院）学生工作部

2025年6月13日
