关于开展校（院）2025届毕业生就业

“百日冲刺”行动的通知

各学院：

为深入贯彻党中央、国务院关于高校毕业生就业工作的决策部署，加力加快就业工作进程，全力促进高校毕业生顺利就业，根据教育部办公厅《关于开展2025届高校毕业生就业“百日冲刺”行动的通知》（教就业厅函〔2025〕17号）要求，现开展校（院）2025届毕业生就业“百日冲刺”行动。现将有关事项通知如下。

一、行动主题

凝心聚力拓岗位 百日冲刺促就业

二、行动时间

2025年5月—8月。

三、行动目标

通过开展“百日冲刺”行动，聚焦当前就业工作重点难点，加力挖掘拓展就业岗位，加强毕业生就业观念引导，精准做好就业指导服务，帮助更多有就业意愿的毕业生在离校前后尽早落实毕业去向，全力促进校（院）2025届毕业生高质量充分就业。

四、行动任务

**1.加力落实各项促就业政策。**深入开展就业创业“政策宣传月”活动，组织政策宣讲团，大力宣传求职补贴、创业补贴等各类促就业政策，帮助更多企业和高校毕业生应知尽知、应享尽享。

**2.有针对性地开展访企拓岗。**重点针对有就业意愿但尚未落实去向的毕业生和去向落实率低的学科专业，加大访企拓岗工作力度，学院领导班子成员要按照平均每人走访10家的要求，结合专业适配等情况，精准走访校友企业、为相关学科专业开拓有效岗位资源，切实提高访企拓岗实效性和就业岗位利用率，完成后及时在全国高校毕业生就业管理系统中填报访企拓岗情况。

> **3.持续加力组织校园招聘活动**。鼓励开展“就业促进周”招聘活动，保持校园招聘热度和学生参与度。去向落实率较低的二级院系，要结合专业特点和毕业生就业意愿，加力组织开展“小而精、专而优”的专场招聘活动，着力提升每场校园招聘活动实效，每周填写2025届毕业生就业情况在线表格。
>
> **4.强化毕业生就业观念引导。**各学院要充分用好“互联网+就业指导”公益直播课等资源，深入开展毕业生就业典型宣传季活动，引导毕业生树立正确择业观、就业观，积极投身重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业创业。加强毕业生就业安全教育，帮助毕业生提高风险防范意识，严防“黑职介”“假招聘”“招转培”“培训贷”等就业陷阱。

**5.加力做好困难群体就业帮扶。**各学院要认真落实“一对一”帮扶责任，对有就业意愿但尚未落实毕业去向的困难群体毕业生，建立实名帮扶台账，确保学生离校前再精准推荐3—5个针对性强的岗位。

**6.规范准确登记毕业生去向。**各学院要认真落实毕业去向登记制度，准确把握就业监测指标，严格审核毕业生就业材料和去向信息，规范做好毕业去向登记，做到“去向落实一人，数据上报一人”。

**7.加强就业数据审核。**各学院要严格执行“四不准”“三不得”要求，对每位毕业生的就业材料进行细致审核把关，重点整治“被就业”“花式签约”“人岗不符”“实习变就业”、佐证材料不完整不规范等问题，确保就业数据真实准确。加强数据安全管理，及时处置有关问题线索，及时处理“待审核”就业信息。

五、工作要求

**1.抓紧工作部署。**各学院要抢抓毕业生离校前促就业工作关键期，认真制定“百日冲刺”工作方案，抓紧调度部署，紧盯时间节点，精心组织实施，加快工作进程，推动举措落地。

**2.确保工作实效。**各学院要落实就业“一把手”工程，把稳就业作为一项重要政治任务，确保工作部署到位，责任落实到位。

**3.加强宣传引导。**各学院要大力宣传“百日冲刺”行动开展情况，就业典型和人物事迹。密切关注舆情动态，对该工作中可能出现的风险点认真摸排，做好应对预案。请各学院于8月25日前将2025届毕业生就业“百日冲刺”行动工作总结报送学生工作部。

电话：0531-59556869

邮箱：sdfmujy @163.com。

山东第一医科大学（山东省医学科学院）学生工作部

2025年6月13日
